URL: https://www.city.bunkyo.lg.jp/b022/p001459/index.html
Fetched: 2026-06-20
Content-Type: text/html
Text length: 6886
---
こども医療費助成 | 文京区 このサイトではJavaScriptを使用したコンテンツ・機能を提供しています。JavaScriptを有効にするとご利用いただけます。 本文へスキップします。 文京区 やさしい日本語ON みえかたサポート 文字サイズ・色合い変更 音声読み上げ 閉じる Language 日本語 English 한국어 简体中文 繁體中文 閉じる 緊急情報 検索 検索 メニュー &nbsp; 分類別 閉じる ホーム お役立ちリンク &nbsp; 閉じる 検索 &nbsp; 閉じる 観光案内 緊急情報 現在、情報はありません。 &nbsp; &nbsp; 文京区防災ポータル AED（自動体外式除細動器） 休日・夜間診療 緊急情報一覧 閉じる 防災・安全 手続き・くらし 子育て・教育 健康・医療・福祉 文化・観光・スポーツ まちづくり・環境 産業・しごと 区政情報 ホーム &gt; 子育て・教育 &gt; 子育て &gt; こどもの手当・助成など &gt; こどもの医療費助成 &gt; こども医療費助成 更新日：2026年4月9日 ページID：1462 ここから本文です。 こども医療費助成 この制度は、こどもが医療機関を受診した時の保険診療自己負担分を文京区が負担するものです。助成を受けるためには、医療証の発行が必要です。 こども医療証のお手続きは郵送及び電子申請を推奨しております こども医療証の申請提出については、郵送及び電子申請でのお手続きを推奨しております。下記リンクよりご申請ください。 こども医療証交付申請（外部リンク） 保険情報がわかるものの提出（子ども医療証交付申請 不足書類提出）（外部リンク） 変更届（住所・氏名・加入保険）（外部リンク） 再発行（外部リンク） 支給申請は、郵送でのお手続きが可能です。 ＜留意事項＞ 電子申請は、申請が完了すると受付番号が表示されます。必ずご確認ください。 お知らせ 毎年10月に医療証が更新されます。 医療証の切替えのお知らせ（乳幼児医療証からこども医療証、こども医療証から高校生等医療証へ） &nbsp; 以下の項目をクリックすると、詳細が表示されます。 医療証の交付申請 医療費を立て替えた時(支給申請) 区内転居したとき 変更届 受給資格の消滅 医療証の再交付 受給の対象 以下に該当する方が、こども医療証の対象となります。 文京区に住民登録があり、日本の健康保険に加入している。 18歳に達する日以後の最初の3月31日までにあるこども（高校生相当年齢までのこども）。 ※お子様が以下の状況にある時は、対象になりません。 日本の健康保険に加入していない場合 生活保護を受けている場合 児童福祉施設等に措置により入所している場合 年齢により医療証の名前が変わります 乳幼児医療証（マル乳医療証）：小学校入学前の乳幼児（満6歳到達後、最初の3月31日まで） 義務教育就学児医療証（マル子医療証）：小学校1年生～中学校3年生（満15歳到達後、最初の3月31日まで） 高校生等医療証（マル青医療証）：高校生相当年齢のこども（満18歳到達後、最初の3月31日まで） 医療証の交付申請 以下のうち、いずれかの方法でご申請ください。 医療証の発行には、対象児童の健康保険情報が必要です。 電子申請 右記のリンクから申請フォームに進み必要事項を入力する こども医療証交付申請（外部リンク） 対象児童の健康保険情報がわかるもの（健康保険証（表面）、資格確認書、資格情報のお知らせ、マイナポータルからダウンロードした資格情報画面のいずれか）の画像を添付する ※申請が完了すると受付番号が表示されます。必ず確認してください。 申請がお済みで、健康保険情報がわかるもののみご提出する場合は、「 保険情報がわかるものの提出（こども医療証交付申請 不足書類提出）（外部リンク） 」からご提出ください。 郵送申請 下記リンクから、こども医療証交付申請書をダウンロードして印刷し、太枠内を記入する 対象児童の健康保険情報がわかるもの（健康保険証（表面）、資格確認書、資格情報のお知らせ、マイナポータルからダウンロードした資格情報画面のいずれか）のコピーを貼付し、封筒に入れて投函する こども医療証交付申請書（PDF：182KB） 、 こども医療証交付申請書（エクセル：35KB） 申請書記入例（PDF：275KB） ※こども若者支援課に申請書が到着した日を受付日とします。 窓口申請 文京シビックセンター5階 こども若者支援課まで来庁する こども医療証交付申請書を記入する ※対象児童の健康保険情報がわかるもの（健康保険証（表面）、資格確認書、資格情報のお知らせ、マイナポータルからダウンロードした資格情報画面のいずれか）をご持参ください。 対象児童の健康保険情報がわかるものが手元にない場合 出生による申請の場合で、対象児童の健康保険情報がわかるものがまだできていないときは、先に申請のみ（健康保険情報の添付は不要）を行ってください。 後日、健康保険情報がわかるものを準備でき次第、ご提出ください。 医療証の交付は、健康保険情報が確認できてからとなります。 受給資格の開始日 出生日、転入日（その他医療費助成を受ける資格を有した日） 上記の日から3ヶ月を経過した後に交付申請をされた場合は、受け付けた月の1日から助成対象となります。 助成の受け方 東京都内の医療機関や薬局の窓口で、マイナ保険証（資格確認書等）とこども医療証を提示してください。保険診療であれば、自己負担分を文京区が負担するため、支払いをすることなく診療・調剤を受けることができます。 東京都外及び医療証を取り扱っていない医療機関の受診は、窓口で自己負担分を支払い、後日、こども若者支援課で払い戻しの手続き（支給申請）をします。 ただし、以下に該当する診療等はこども医療費助成の対象外です。 薬の容器代や差額ベッド代等保険診療ではない経費 加入保険が支給する医療費 学校内のけがによる、日本スポーツ振興センター給付が適用される医療費 先発医薬品の処方を希望した場合の特別料金 ※特別料金について詳しくは こちら（外部リンク）（別ウィンドウで開きます） 医療証利用の手引き 医療証の利用の手引きは下記から閲覧及びダウンロードできます。 医療証利用の手引き（PDF：325KB） 助成される医療費を立て替えた時(支給申請) 以下の場合は、医療機関等の窓口でいったん自己負担分を支払い、後日区に「支給申請」をしてください。 医療証交付前に保険診療を受けた場合 東京都外の医療機関等で保険診療を受けた場合 医療機関等にこども医療証を持参しないで保険診療を受けた場合 こども医療証を取り扱わない医療機関等を受診した場合 入院時の食事代を助成します 令和８年４月１日受診分から入院時の食事療養標準負担額の助成を開始します。 医療機関にていったん自己負担したあと、後日支給申請をしてください。 申請には、領収書原本が必要です。 ※令和８年４月１日以降の診療分に限ります。それ以前の診療分は助成できません。 申請に必要なもの こども医療助成費支給申請書 領収書原本 こども医療証 こどもの健康保険情報がわかるもの 振込先金融機関の口座情報（保護者名義の口座） ※支給申請書はこちらからダウンロードできます。印刷をしてご利用ください。 こども医療助成費支給申請書（PDF：421KB） 支給申請書の記入例（PDF：1,054KB） 申請方法 郵送申請 上記、申請に必要なものを準備のうえ、こども医療助成費支給申請書を記入する 領収書の原本を添付し、封筒に入れて投函する 窓口申請 上記、申請に必要なものうち２～５を持参のうえ、文京シビックセンター5階 こども若者支援課に来庁する こども医療助成費支給申請書を記入する ※申請者（窓口にいらした方）の口座にお振込みします。 配偶者の口座に振り込みたい場合は、配偶者本人に署名をしていただく必要があります。配偶者本人の署名がいただけない場合、窓口での申請を受け付けられないことがありますので予めご了承ください。 ※こども医療助成費支給申請書はシビックセンター5階 こども若者支援課窓口に準備しています。 &nbsp; 東京都以外の国民健康保険組合に加入している場合は 東京都以外の国民健康保険組合（例：各県の医師国民健康保険組合、歯科医師国民健康保険組合など、保険証の保険者番号が「13」以外から始まる国民健康保険組合）に加入されている場合は、医療機関等の窓口でこども医療証を使用することができません。 医療機関等の窓口ではマイナ保険証または資格確認書のみをご提示いただき、いったん自己負担額（医療費総額の2割もしくは3割）をお支払ください。支給申請の手続きをいただければ、領収書にもとづいて自己負担分の還付を行います。 医療費を全額自己負担したとき 医療費を全額負担した場合、こども医療費助成を受けるためには、区に申請をする前に加入している健康保険組合から医療費のうち7割または8割の支給を受ける必要があります。 補装具（治療用のめがね等）を作成した場合も同様の手続きが必要です。 手続きの概要については、下記ファイルをご参照ください。 保険診療分の医療費を10割支払った場合の手続きについて（PDF：156KB） 区内転居したとき 文京区内で引っ越しをした場合は、住民基本台帳を確認のうえ、新住所に新しいこども医療証を送付します。 届出は不要です。 新住所の医療証が届くまでは、旧住所のこども医療証を使用してください。 新住所の医療証が届きましたら、旧住所の医療証は破棄してください。 変更届(加入健康保険・氏名) こども医療証をお持ちで次に該当する場合は、変更届の提出が必要です。 加入する健康保険が変わったとき 氏名が変わったとき 申請方法 電子申請 右記のリンクから申請フォームに進み、必要事項を入力する こども医療証 申請事項変更届（外部リンク） ※加入する健康保険が変わった場合は、新しい健康保険情報がわかるもの（資格確認書、資格情報のお知らせ、マイナポータルからダウンロードした資格情報画面のいずれか）の画像を添付してください。 郵送申請 下記のリンクから、変更届をダウンロードして印刷し、上下にある太枠内及び該当する部分のみ記入する ※加入する健康保険が変わった場合は、新しい健康保険情報がわかるもの（資格確認書、資格情報のお知らせ、マイナポータルからダウンロードした資格情報画面のいずれか）の写しを貼付してください。 こども医療費助成申請事項変更（資格消滅）届（PDF：92KB） 、 こども医療費助成申請事項変更（資格消滅）届（ワード：54KB） 窓口申請 文京シビックセンター5階 こども若者支援課まで来庁する こども医療費助成申請事項変更届を記入する ※加入する健康保険が変わった場合は、新しい健康保険情報がわかるもの（資格確認書、資格情報のお知らせ、マイナポータルからダウンロードした資格情報画面のいずれか）をご持参ください。 医療証の保護者名を変更したいとき 新規に医療証の交付申請をする必要があります。 保護者変更は、月替わりにのみ可能です。（例：10月中旬までに新規申請&rarr;11月1日から新保護者名の医療証を発行） 以下のうち、いずれかの方法で申請してください。 電子申請 右記リンクの申請フォームに進み、必要事項を入力する こども医療証交付申請（外部リンク） 対象児童の健康保険情報がわかるもの（健康保険証（表面）、資格確認書、資格情報のお知らせ、マイナポータルからダウンロードした資格情報画面のいずれか）の画像を添付する ※申請が完了すると、受付番号が表示されます。必ず確認してください。 申請がお済みで、健康保険情報がわかるもののみ提出する場合は、「 保険情報がわかるものの提出（こども医療証交付申請 不足書類提出）（外部リンク） 」からご提出ください。 郵送申請 下記リンクから、こども医療証交付申請書をダウンロードして印刷し、太枠内を記入する 対象児童の健康保険情報がわかるもの（健康保険証（表面）、資格確認書、資格情報のお知らせ、マイナポータルからダウンロードした資格情報画面のいずれか）のコピーを貼付し、封筒に入れて投函する こども医療証交付申請書（PDF：198KB） ※こども若者支援課に申請書が到着した日を受付日とします。 窓口申請 文京シビックセンター5階 こども若者支援課まで来庁する こども医療証交付申請書を記入する ※対象児童の健康保険情報がわかるもの（健康保険証（表面）、資格確認書、資格情報のお知らせ、マイナポータルからダウンロードした資格情報画面のいずれか）をご持参ください。 受給資格の消滅 次に該当する場合は、こども医療証の資格が消滅します。 医療証は返却してください。 こどもが文京区から転出したとき ※都内転出の場合：転出日の前日まで、都外転出の場合：転出日までが文京区の資格です。 生活保護を受けるようになったとき 児童福祉法に定める施設（保育園等の通所使用施設は除く）に入所したとき 医療証の再交付 医療証を紛失した場合や、破ったり汚したりして使用できなくなった場合は、医療証の再交付申請をしてください。 申請方法 電子申請 右記リンクの申請フォームに進み、必要事項を入力する こども医療証再交付申請（外部リンク） ※申請が完了すると、受付番号が表示されます。必ず確認してください。 郵送申請 下記のリンクから、こども医療証再交付申請書をダウンロードして印刷し、記入する 封筒に入れて投函する こども医療証再交付申請書（PDF：182KB） こども医療証再交付申請書（ワード：37KB） 窓口申請 文京シビックセンター5階 こども若者支援課まで来庁する こども医療証再交付申請書を記入する ※窓口でお手続きする場合は、申請者の本人確認書類（顔写真付き）をご持参ください。 プリントサービスのご案内 プリンタなどの印刷機器をお持ちでない方でも、コンビニエンスストアなどのプリントサービス(有料)を利用してダウンロードした申請書などを印刷することができます。詳しい使用方法は下記のリンク先にてご確認ください。 (注)プリントサービスの利用にあたり、コンビニエンスストアなどで印刷の際にプリント料金がかかります。 (注)プリントサービスは、文京区の申請書などに関わらず、登録したファイルをコンビニエンスストアでプリントアウトできる民間企業のサービスです。サービスの詳細については、サービスを提供する各社にお問い合わせください。 「ネットワークプリントサービス」（ローソン、ファミリーマートなど）のご案内（外部リンク） 「ネットプリント」（セブンイレブン）のご案内（外部リンク） シェア ポスト お問い合わせ先 こども未来部こども若者支援課児童給付係 【子育て支援事業コールセンター 受付：月曜日～金曜日 午前8時30分～午後5時】 〒112-8555&nbsp;東京都文京区春日1丁目16番21号文京シビックセンター5階南側 電話番号： 03-5803-1288 ファクス番号：03-5803-1345 お問い合わせフォーム より良いウェブサイトにするためにみなさまのご意見をお聞かせください。 このページの情報は役に立ちましたか？ 1：役に立った 2：ふつう 3：役に立たなかった このページの情報は見つけやすかったですか？ 1：見つけやすかった 2：ふつう 3：見つけにくかった 同じ分類から探す こどもの医療費助成 こども医療費助成 未熟児養育医療～小さく生まれた赤ちゃんに～ 自立支援医療（育成医療） 小児慢性特定疾病医療費助成の申請について（区民の方へ） 小児精神病入院医療費助成 すべて見る こちらの記事も読まれています。 &nbsp; &nbsp; サイトマップ プライバシー・ポリシー お問い合わせ アクセシビリティについて このサイトについて リンク集 交通アクセス 施設案内 文京区役所 法人番号：6000020131059 〒112-8555 東京都文京区春日1-16-21 電話番号： 03-3812-7111 （代表） 開庁時間： 月曜日から金曜日の 午前8時30分から午後5時 （祝日・年末年始を除く） ※一部窓口によって、開設時間が異なります。 上記の代表電話から担当課へお問い合わせください。 ページの 先頭へ Copyright Bunkyo City. All rights reserved. Kanri