URL: https://www.city.koto.lg.jp/281011/kodomo/kosodate/teate/5844.html
Fetched: 2026-06-20
Content-Type: text/html
Text length: 5842
---
子ども医療費助成｜江東区 このサイトではJavaScriptを使用したコンテンツ・機能を提供しています。JavaScriptを有効にするとご利用いただけます。 本文へスキップします。 知りたい情報が 見つからないときは Foreign Language 閲覧支援 文字サイズ・色合い変更 音声読み上げ 検索 検索 文章・キーワードで探す 検索 文章・キーワードで探す 検索結果の概要文が生成AIで作成されます。 ページ番号で探す 「ページ番号」をご存じの方は、ページ番号を入力してください ページ番号検索 ページ番号検索とは よく検索されるキーワード 分類から探す 便利ナビ 対象者別 閉じる くらし・地域 防災・安全 こども・教育 健康・福祉 文化・観光・スポーツ 環境・まちづくり 産業・しごと 区政情報 トップページ &gt; こども・教育 &gt; 子育て支援 &gt; 手当・医療助成 &gt; 子ども医療費助成 ここから本文です。 更新日：2025年12月1日 ページ番号：1410 子ども医療費助成 高校3年生等まで（18歳到達後の最初の3月31日まで） のお子様が医療機関等で健康保険を利用して診療を受けたとき、保険診療の自己負担分を区が助成する制度です。本制度に保護者の所得制限はありませんが、助成を受けるためには、医療証の交付申請が必要です。 助成対象は？ 医療証が利用できずに医療費を支払ったとき 健康保険未適用、補装具等の作成、高額療養費が発生するとき 江東区内で引っ越しをしたとき、保護者名を変更するときなど 医療証を紛失・破損したとき &nbsp; 手続きでは健康保険情報の提示が必要です 従来の健康保険証は、令和6年（2024年）12月2日以降新たに発行されなくなりました。 その後は、マイナンバーカードの健康保険証利用（マイナ保険証）を基本とする仕組みに移行しています。 子ども医療費助成における手続きでは以下の書類のうちいずれかをご提示いただきます。 資格確認書 加入健康保険組合からマイナ保険証をご利用でない方に発行されます。 資格情報のお知らせ 加入健康保険組合からマイナ保険証をご利用の方に発行されます。 マイナ保険証 窓口でマイナンバーを使った保険情報の照会を行います。職員にマイナ保険証を使用している旨を申し立てください。 加入健康保険の状況によって認定に時間がかかる場合があります。 お子様が加入している保険情報がわかるものを持参の上、各種お手続きをお願いいたします。 各手続き方法や持ち物については、下ページをご覧ください。 &nbsp; 毎年10月1日に医療証が更新されます 令和7年10月1日（水曜日）より利用できる医療証（だいだい色）を発送しました。新しい医療証は、令和7年9月11日以降順次到着予定です。 （注釈）9月30日までは有効期間が令和7年9月30日までの医療証（緑色）をご利用ください。 &nbsp; 東京共同電子申請・届出サービス受付終了のおしらせ 令和7年2月28日をもって東京共同電子申請・届出サービスの受付が終了しました。 本サービスは医療証の紛失、破損等により再交付申請が必要な方々にご利用いただいておりました。 令和7年3月1日以降の電子申請はマイナポータル内の「ぴったりサービス」をご利用いただけます。 詳しくは、「関連ページ」の『児童手当・子ども医療費助成の電子申請』をご覧ください。 助成内容 医療機関等で支払う医療費のうち保険診療の自己負担分 補装具（治療用眼鏡等）作成費のうち健康保険組合が給付を決定したもの （注釈）治療用眼鏡の保険給付上限額は40,492円です。治療用眼鏡の作成時期によって保険給付上限額が38,902円になることがあります。 助成対象とならないもの 健康保険適用外のもの（健康診断、予防接種、薬の容器代、文書料、差額ベッド代等） 入院時の食事代（食事療養標準負担額） 交通事故等の第三者行為による治療費 学校、幼稚園、保育園等の管理下でけがを負った場合（日本スポーツ振興センター法が適用される医療費） 各健康保険組合等から支給される高額療養費、付加給付金に該当するもの 他の公費負担医療制度で助成を受けられるもの 対象者 江東区内在住の高校3年生等まで（18歳到達後の最初の3月31日まで）のお子様を養育し、お子様と同居している、国民健康保険や社会保険等の健康保険制度に加入している保護者 対象外 次のいずれかに該当するお子様は、対象となりません。 生活保護を受けている 児童福祉施設等に入所している 里親に委託されている 健康保険制度に加入していない 医療証の交付を受けるには 制度を利用するためには医療証の交付申請が必要です。 申請方法 窓口で申請 電子申請（マイナポータルでの申請） 詳しくは、下記「関連ページ」内の 『児童手当・子ども医療費助成等の電子申請』 をご覧ください。 郵送受付 詳しくは、下記「関連ページ」内の 『児童手当・子ども医療費等の郵送受付』 をご覧ください。 窓口で申請する場合 受付窓口 江東区役所こども未来部 こども家庭支援課 給付係（3階14番） 豊洲特別出張所（豊洲シビックセンター3階） 申請時に必要なもの 保護者 申請者の本人確認書類（マイナンバーカード、運転免許証等） お子様の加入健康保険情報が確認できるもの（健康保険証、資格情報のお知らせ、資格確認書 など） （注釈）出生の場合、加入健康保険情報が確認できるものをすぐに準備することが難しいかと思われます。その場合は、お子さんが加入予定の保護者の書類で代用可能です。 （注釈）マイナ保険証の取り扱いにつきましては、 本ページ上部 をご覧ください。 上記以外の方（代理申請） 申請者の本人確認書類（マイナンバーカード、運転免許証等） お子様の加入健康保険情報が確認できるもの（健康保険証、資格情報のお知らせ、資格確認書 など） 委任状 下記「関連ページ」内の『手当と医療費助成制度について』に書式があります。 （注釈）マイナ保険証の取り扱いにつきましては、 本ページ上部 をご覧ください。 医療証の利用方法 医療証を取り扱っている医療機関等で受診するとき、健康保険証等と医療証を医療機関等の窓口に提示してください。保険診療の自己負担分の支払いなく受診することができます。医療証は東京都内のほとんどの医療機関等で利用することができます。 医療証が利用できずに医療費を支払ったとき 次のようなときには、区に申請をすると自己負担した医療費が後日、口座振込（保護者名義の口座に限ります）で還付されます。 東京都外の医療機関等、医療証を取り扱っていない医療機関等で受診したとき 東京都外 の「国民健康保険証」を使って受診したとき 申請方法 窓口で申請 郵送受付 必要書類に原本送付が必要なものが含まれるため、 簡易書留 での送付をお願いいたします。 詳しくは、下記「関連ページ」内の 『児童手当・子ども医療費等の郵送受付』 をご覧ください。 窓口で申請する場合 受付窓口 江東区役所こども未来部 こども家庭支援課 給付係（3階14番） 豊洲特別出張所（豊洲シビックセンター3階） 還付申請時に必要なもの 子ども医療助成費支給申請書（様式は下記「関連ページ」内の『児童手当・子ども医療費等の郵送受付』にございます。窓口で申請する場合は、持参していただく必要はありません。） 医療機関等発行の領収書原本（健康保険組合等に提出した場合はコピーでも可） 医療証 お子様の加入健康保険情報が確認できるもの（健康保険証、資格情報のお知らせ、資格確認書 など） 申請者（保護者）の本人確認書類 保護者名義の銀行口座がわかるもの（預金通帳等） 健康保険未適用、補装具等の作成、高額療養費が発生するとき 次のようなときには、 区への還付請求の前に加入健康保険組合等への手続きが必要 です。 健康保険未適用（10割負担）で医療機関等を受診したとき 補装具や治療用眼鏡を作ったとき 高額療養費等が発生するとき 手続きの流れ お子様が加入している健康保険組合等に療養費（保険負担分）の支給を申請してください （領収書・医師の診断書等の原本を健康保険組合等に提出する場合はコピーをとっておいてください。） 健康保険組合等から療養費（保険負担分）が支払われ、支給決定通知書が届きます こども家庭支援課給付係に医療費助成の申請をしてください こども家庭支援課給付係への申請方法 窓口で申請 郵送受付 必要書類に原本送付が必要なものが含まれるため、 簡易書留 での送付をお願いいたします。 詳しくは、下記「関連ページ」内の 『児童手当・子ども医療費等の郵送受付』 をご覧ください。 窓口で申請する場合 受付窓口 江東区役所こども未来部 こども家庭支援課 給付係（3階14番） 豊洲特別出張所（豊洲シビックセンター3階） 江東区への還付申請時に必要なもの 子ども医療助成費支給申請書（様式は下記「関連ページ」内の 『児童手当・子ども医療費等の郵送受付』 にございます。窓口で申請する場合は、持参していただく必要はありません。） 医療機関等発行の領収書（健康保険組合等に提出した場合はコピーでも可） 医療証 お子様の加入健康保険情報が確認できるもの（健康保険証、資格情報のお知らせ、資格確認書 など） 申請者（保護者）の本人確認書類 保護者名義の銀行口座がわかるもの（預金通帳等） 医師の診断書・作成指示書等（補装具、治療用眼鏡を作成したときに必要です）（コピーでも可） 健康保険組合等からの支給決定通知書（原本のみの取り扱いとなります） 還付申請の期限 還付申請の期限は、 医療機関等を受診した日の翌日から5年以内 です。 ただし、健康保険証等を持たずに受診したときや自己負担額に対して保険組合等から高額療養費等が支給される場合は、先にご加入の健康保険組合等へ申請が必要となります。健康保険組合等への申請については、期限が別途定められておりますので、各健康保険組合等へご確認ください。 また、健康保険組合等から医療費が支給されない場合、子ども医療費助成からも支給されませんのでご注意ください。 注意事項 領収書は、入院・外来の別／受診者の氏名／領収金額／保険診療点数／診療年月日／領収年月日／病院等の所在地、名称、領収印が記載されているものが必要です。 健康保険組合等への請求で、領収書原本の提出が必要となる場合は、あらかじめ領収書のコピーをとっておいてください。 ゆうちょ銀行で振込を依頼する方は、振込用口座番号を確認してください。支払用とは別の番号となります。 変更の届出が必要な場合 次のようなときには変更届の提出が必要です。 江東区内で住所が変わったとき お子様が加入している健康保険が変わったとき お子様や保護者の氏名が変わったとき 医療証に記載の保護者を変更したいとき 申請方法 窓口で申請 こども家庭支援課給付係（区役所3階14番）または豊洲特別出張所（豊洲シビックセンター3階） 電子申請（マイナポータルでの申請） 詳しくは、下記「関連ページ」内の 『児童手当・子ども医療費助成等の電子申請』 をご覧ください。 郵送受付 詳しくは、下記「関連ページ」内の 『児童手当・子ども医療費等の郵送受付』 をご覧ください。 申請時に必要なもの 変更届 申請者の本人確認書類（マイナンバーカード、運転免許証、健康保険証等） お子様の加入健康保険情報が確認できるもの（健康保険証、資格情報のお知らせ、資格確認書 など） 医療証再交付 医療証を紛失、破損したときは再交付することができます。来庁される方の本人確認ができるものを持参して、こども家庭支援課給付係（区役所3階14番）または豊洲特別出張所（豊洲シビックセンター3階）までお届けください。窓口で届け出を受け、不備等がない場合は、即日再発行しております。 医療証再交付申請は、電子申請もご利用できます。ご利用の際は、「関連ページ」の 『児童手当・子ども医療費助成の電子申請』 をご覧ください。 郵送申請や電子申請ができます 一部の手続きは、郵送申請や電子申請ができます。 詳しくは、下記「関連ページ」内の『児童手当・子ども医療費等の郵送受付』『児童手当・子ども医療費助成等の電子申請』をご覧ください。 関連ページ 手当と医療費助成制度について 児童手当・子ども医療費等の郵送受付 児童手当・子ども医療費助成の電子申請 休日診療のご案内 お問い合わせ先 こども未来部 こども家庭支援課 給付係&nbsp;窓口：区役所3階14番 郵便番号135-8383&nbsp;東京都江東区東陽4丁目11番28号 電話番号：03-3647-4754 Fax：03-3647-9196 より良いウェブサイトにするためにみなさまのご意見をお聞かせください このページの情報は役に立ちましたか？ 1：役に立った 2：ふつう 3：役に立たなかった このページの情報は見つけやすかったですか？ 1：見つけやすかった 2：ふつう 3：見つけにくかった 同じ分類から探す 手当・医療助成 児童手当について 江東区養育費確保支援事業 児童手当・児童育成手当現況届を発送しました 児童手当・子ども医療費助成の電子申請 手当と医療費助成制度について 児童扶養手当 児童育成手当（育成手当） 児童育成手当（障害手当） 特別児童扶養手当 子ども医療費助成 児童手当・子ども医療費等の郵送受付 小児慢性特定疾病医療費助成 小児精神病医療費助成 ひとり親家庭等医療費助成（マル親） このサイトについて ウェブアクセシビリティ方針 個人情報の取り扱い サイトマップ リンク集 RSSについて 著作権・リンクについて 江東区役所 法人番号：6000020131083 〒135-8383 東京都江東区東陽4丁目11番28号 電話番号：03-3647-9111（代表） アクセス・利用時間・フロア案内 Copyright &copy; Koto City. All Rights Reserved. ページの先頭へ戻る